---
layout: post
title: "[WINSOCK] 6. 멀티 스레드"
categories: NETWORK
tags: [NETWORK, WINSOCK]
---

기존의 TCP 서버 클라이언트 통신에서는 서버가 동시에 두 개 이상에 서비스 할 수 없었다. 처음 접속한 클라이언트가 보낸 메세지는 서버가 recv()할 수 있었지만 이후에 접속한 클라이언트의 메시지는 recv()할 수 없다. 
이 문제를 해결하기 위해서는 다음과 같은 방법이 있다.

1. 서버가 각 클라이언트와 연결해 통신하는 시간을 짧게 줄인다. 
2. 서버에 접속한 각 클라이언트를 스레드를 이용해 독립적으로 처리한다.
3. 소켓 입출력 모델을 사용한다.


서버와 클라이언트의 recv()와 send()의 호출 순서가 서로 맞지 않아 교착상태가 발생하는 상황도 발생할 수 있다(send - send, recv - recv). 
데이터 송수신 부분을 잘 설계해 교착 상태가 발생하지 않게 한다.
이 문제를 해결하기 위해서는 다음과 같은 방법이 있다.


1. 소켓에 타임아웃 옵션을 적용해 소켓 함수 호출 시 작업이 완료되지 않아도 일정 시간 후에 리턴하게 한다.
2. 넌블로킹 소켓을 사용한다.
3. 소켓 입출력 모델을 사용한다.


프로세스는 코드, 데이터, 리소스를 파일에서 읽어들여 윈도운 운영체제가 할당해놓은 메모리 영역에 담고 있는 일종의 컨테이너로 정적인 개념이다.


스레드는 cpu시간을 할당받아 프로세스 메모리 영역에 있는 코드를 수행하고 데이터를 사용하는 동적인 개념이다.
즉 일반 운영체제의 프로세스 = 윈도우 운영체제의 프로세스+스레드라고 보면 된다.

응용 프로그램이 CPU를 할당받아 실행하려면 스레드가 최소 하나 이상 필요하다. 응용 프로그램 실행시 최초로 생성되는 스레드를 주 스레드(primary thread) 또는 메인 스레드라 부르는데 WinManin()또는 main()함수에서 실행을 시작한다. 만약 응용 프로그램에서 주 스레드와 별도로 동시에 수행하고자 하는 작업이 있다면, 스레드를 추가로 생성해 이 스레드가 해당 작업을 수행하게 하면 된다. 많은 윈도우 응용 프로그램이 이렇게 구현되어 있는데 이를 멀티스레드 응용 프로그램이라고 한다.

멀티스레드를 활용하면 사용자는 응용 프로그램 하나가 동시에 여러 작업을 수행하는 것처럼 느끼게 된다.

CPU하나가 스레드 두 개를 동시에 실행할 수 는 없지만 교대로 실행하는 것은 가능하다. 교대로 실행하는 간격이 충분히 짧다면 두 사용자는 두 스레드가 동시에 실행되는 것처럼 느낀다. 이렇게 하며려면 각 스레드의 최종 실행상태를 저장하고 나중에 복원하는 작업을 반복해야 한다. 스레드의 실행 상태란 CPU와 메모리 상태를 말하며, 구체적으로는 CPU레지스터 값과 메모리의 스텍을 의미한다. 하드웨어(cpu)와 소프트웨어(os)의 협동으로 이루어 지는 스레드의 실행 상태의 저장과 복원 작업을 ***컨텍스트 전환(context switch)*** 이라고 하며 이 덕분에 각 스레드는 다른 스레드의 존재와 무관하게 상태를 유지하며 실행할 수 있다.

프로세스가 생성되면 main()함수를 실행 시작점으로 하는 주 스레드가 자동으로 생성된다. 이때 또 다른 함수인 f()를 실행 시작점으로 하는 스레드를 생성하려면 다음과 같은 정보를 운영체제에 제공해야 한다.

f()함수의 시작 주소
운영체제는 f()함수의 시작 주소를 알아야 한다. c/c++ 프로그램에서는 함수 이름이 곧 그 함수의 시작 주소를 의미한다. f()함수와 같이 스레드 실행 시작점이 되는 함수를 스레드 함수라고 한다.

f()함수 실행 시 사용할 스택의 크기
c/c++ 프로그래므이 모든 함수는 실행 중 인자 전달과 변수 할당을 위해 스택이 필요하다. 만약 f()함수를 실행 시작점으로 하는 스레드 두 개를 생성하고자 한다면, 서로 다른 메모리 위치에 스택 두 개를 할당해야 한다. 스레드 실행에 필요한 스택 생성은 운영체제가 자동으로 해주므로 응용 프로그램은 스택 크기만 알려주면 된다.

윈도우에서 스레드를 생성할 때는 CreateThread() API함수를 사용한다. CreateThread()함수는 스레들르 생성한 후 스레드 핸들을 리턴한다. 스레드 핸들은 파일 디스크립터나 소켓 디스크립터와 비슷한 개념으로, 운영체제의 스레드 관련 데이터 구조체를 간접적으로 참조하는 매개체 역할을 한다. 응용 프로그램은 스레드 핸들을 윈도우 API함수에 전달함으로써 다양한 스레드를 제어 할 수 있다.

윈도우에서 스레드를 종료하는 방법에는 네 가지가 있다.
1. 스레드 함수가 리턴한다.
2. 스레드 함수가 안에서 ExitThread()를 호출한다.
3. 다른 스레드가 TerminateThread()함수를 호출해 스레드를 강제 종료시킨다.
4. 주 스레드가 종료하면 모든 스레드가 종료된다.

1,2 방법이 바람직하다.




